# 软件设计概念

​		在软件工程的历史上，产生了一系列基本的软件设计概念。尽管多年来对千每一种概念的关注程度不断变化，但它们都经历了时间的考验。每一种概念都为软件设计者提供了应用更加复杂设计方法的基础。下面将简要介绍传统软件开发中重要的软件设计概念。

## 1 抽象

​		当考虑某一问题的模块化解决方案时，可以给出许多抽象级。在最高的抽象级上，使用问题所处环境的语言以概括性的术语描述解决方案。在较低的抽象级上，将提供更详细的解决方案说明。当力图陈述一种解决方案时，面向问题的术语和面向实现的术语会同时使用。最后，在最低的抽象层次上，解决方案将以一种能直接实现的方式得到陈述。
​		当开发不同层次的抽象时，软件设计师力图创建过程抽象和数据抽象。过程抽象是指具有明确和有限功能的指令序列。过程抽象的命名暗示了这些功能，但是隐藏了具体的细节。数据抽象是描述数据对象的冠名数据集合。

## 2 体系结构

​		软件体系结构意指“软件的整体结构和这种结构为系统提供概念完整性的方式“。从最简单的形式来看，体系结构是程序构件 （模块）的结构或组织、这些构件交互的形式以及这些构件所用数据的结构。然而在更广泛的意义上，构件可以概括为表示主要的系统元素及其交互。
​		软件设计的目标之一是导出系统的体系结构示意图，该示意图作为一个框架，将指导更详细的设计活动。一系列的体系结构模式使软件工程师能够解决常见的设计问题。

​		**结构特性**。体系结构设计表示定义了系统的构件（如模块、对象、过滤器）、构件被封装的方式以及构件之间相互作用的方式。例如，对象封装了数据和过程，过程操纵数据并通过方法调用进行交互。

​		**外部功能特性**。体系结构设计描述应当指出设计体系结构如何满足需求，这些需求包括：性能需求、能力需求、可靠性需求、安全性需求、可适应性需求以及其他系统特征需求。

​		**相关系统族**。体系结构应当能抽取出 在一类相似系统开发中经常遇到的重复性模式。本质上，设计应当能够重用体系结构构件。

​		一旦给出了这些特性的规格说明，体系结构设计就可以用一种或多种不同的模型来表示。结构模型将体系结构表示为程序构件的一 个有组织的集合。通过确定类似应用中遇到的可复用的体系结构来设计框架，框架模型可以提高设计抽象级别。动态模型强调程序体系结构的行为方面，指明结构或系统配置作为外部事件的函数将如何变化。过程模型注重系统必须提供的业务或技术流程设计。最后，功能模型可以用来表示系统的功能层次结构。

## 3 模式

​		Brad  Appleton以如下方式定义设计模式：“模式是冠名的洞察力财宝，对于竞争事件中某确定环境下重复出现的问题，它承载了已证  实的 解决方案的精髓。”换句话说，设计模式描述了在某个特定场景与可能影响模式应用和使用方式的“影响力”中解决某个特定的设计问题的设计结构。
​		每个设计模式的目的都是提供一个描述，以使得设计人员能够确定：

- 模式是否适用千当前的工作。
- 模式是否能够复用（因此 ，节约设计时间）。
- 模式是否能够用于指导开发一个类似的、但是功能或结构不同的模式。

## 4 关注点分离

​		关注点分离表明任何复杂问题如果被分解为可以独立解决和（或）优化的若干块，该复杂问题能够更容易地被处理。一个关注点是一个特征或行为，被指定为软件需求模型的一部分。通过将关注点分割为更小的关注点（由此产生更多可管理的块），使得解决一个问题需要付出更少的工作量和时间。

​		考虑两个问题，$p1$和$p2$ ,   如果$p1$的认知复杂度高于$p2$的认知复杂度，结果是：求解$p1$所需的工作量就会大于求解$p2$所需的工作量。一般情况下，这种结果直观上是显而易见的，因为求解复杂问题确实需要更多的时间。

​		另一个结果是：两个问题被结合到一起的认知复杂度经常会高于每个问题各自的认知复杂度之和，这就引出了“分而治之”的策略——把一个复杂问题分解为若干可管理的块来求解时将会更容易。这对于软件模块化具有重要的意义。

## 5 模块化

​		模块化是关注点分离最常见的表现。软件被划分为独立命名的、可处理的构件，有时被称为模块，把这些构件集成到 一起可以满足问题的需求。

​		有人提出“模块化是软件的单一属性，它使程序能被智能化地管理” 。软件工程师难以掌握单块软件（即由一个单独模块构成的大程序）。对于单块大型程序，其控制路径的数量、引用的跨度、变量的数量和整体的复杂度使得理解这样的软件几乎是不可能的。几乎所有的情况下，为了理解更容易，都应当将设计划分成许多模块，这样做的结果，构建软件所需的成本将会随之降低。

## 6 信息隐蔽

​		信息隐蔽原则]建议模块应该具有的特征是： 每个 模块对其他所有模块都隐蔽自己的设计决策。换句话说，模块应该规定井设计成为在模块中包含的信息（算法和数据）不被不需要这些信息的其他模块访问。

​		隐蔽意味着通过定义一系列独立的模块可以得到有效的模块化，独立模块相互之间只交流实现软件功能所必需的那些信息．抽象有助于定义构成软件的过程（或信息）实体。隐蔽定义井加强了对模块内过程细节的访问约束和在对模块所使用的任何局部数据结构的访问约束 。

​		将信息隐蔽作为模块化系统的一个设计标准，在测试和随后的软件维护过程中需要进行修改时，可提供最大的益处。由千大多数数据和过程对软件的其他部分是隐蔽的，因此，在修改过程中不小心引入的错误不太可能传播到软件的其他地方。

## 7 功能独立

​		功能独立的概念是关注点分离、模块化、抽象和信息隐蔽概念的直接产物。通过开发具有“专一”功能和“避免”与其他模块过多交互的模块，可以实现功能独立。换句话说，软件设计时应使每个模块仅涉及需求的某个特定子集，并且当从程序结构的其他部分观察时，每个模块只有一个简单的接口。

​		具有有效模块化（也就是独立模块）的软件更容易开发，这是因为功能被分隔而且接口被简化（考虑由一个闭队进行开发时的结果）。独立模块更容易维护（和测试），因为修改设计或修改代码所引起的副作用被限制，减少了错误扩散，而且模块复用也成为可能。概括地说，功能独立是良好设计的关键，而设计又是软件质量的关键。

## 8 求精

​		逐步求精是一种自顶向下的设计策略。通过连续精化过程细节层次来实现程序的开发，通过逐步分解功能的宏观陈述（过程抽象）直至形成程序设计语言的语句来进行层次开发。

​		求精实际上是一个细化的过程。该过程从高抽象级上定义的功能陈述（或信息描述）开始。也就是说，该陈述概念性地描述了功能或信息，但是没有提供有关功能内部的工作或信息内部的结构。可以在原始陈述上进行细化，随着每个精化（细化）的持续进行，将提供越来越多的细节。

## 9 方面

​		方面是一个横切关注点的表示。标识方面很重要，以便于在开始求精和模块化的时候，设计能够很好地适应这些方面。在理想情况下，一个方面作为一个独立的模块（构件）进行实施，而不是作为“分散的”或者和许多构件”纠缠的“软件片断进行实施 。为了做到这一点，设计体系结构应当支持定义一个方面，该方面即一个模块，该模块能够使该关注点经过它横切的所有其他关注点而得到实施。

## 10 重构

​		重构是一种重新组织的技术，可以简化构件的设计（或代码）而无需改变其功能或行为。

​		当重构软件时，检查现有设计的冗余性、没有使用的设计元素、低效的或不必要的算法、拙劣的或不恰当的数据结构以及其他设计不足，修改 这些不足以获得更好的设计 。例如 ，第一次设计迭代可能得到一个构件，表现出很低的内聚性（即，执行三个功能但是相互之间仅有有限的联系）。在仔细思考之后，设计人员可以决定将构件重构为三个独立的构件，每个都表现出较高的内聚性。其结果是软件更容易集成、测试和维护。

## 11 设计类

​		在设计模式演化时，必须定义 一组设计类：通过提供设计细节精化分析类，这些设计细节将促成类的实现；实现支持业务解决方案的软件基础设施。下列五种不同类型的设计类，每一种都表示了设计体系结构的一个不同层次：

- **用户接口类**：定义人机交互所必需的所有抽象。
- **业务域类**：通常是早期定义的分析类的精化。这些类识别实现某些业务域元素所必需的属性和服务（方法）。
- **过程类 **：实现完整的管理业务域类所必需的低层业务抽象。
- **持久类**：表示将在软件执行之外持续存在的数据存储。
- **系统类**：实现软件管理和控制功能，使得系统能够运行，并在其计算环境内与外界通信。

## 12 总结

​		通过学习软件设计概念，我们可以了解将软件分割为独立的构件的标准，将功能和数据结构细节从软件的概念表示中分离的方法以及定义软件设计技术质量的统一标准。软件工程师的智慧开始于认识到使程序工作和使程序正确之间的差异。基础的软件设计概念为”使程序正确“提供了必要的框架，这也是我对软件设计概念这一主题感兴趣的原因。